الحمد لله كاشف البلاء مسدي النعماء
أحمده سبحانه
لا إله إلا هو المقصود بدفع الضر والبأساء
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له
وأشهد أن سيدنا ونبينا محمداً عبد الله ورسوله
سيد البررة الأتقياء
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد
وعلى آله وصحبه
أما بعد
فاتقوا الله  عباد الله
وَاتَّقُواْ يَوْمًا تُرْجَعُونَ فِيهِ إِلَى اللّهِ
ثُمَّ تُوَفَّى كُلُّ نَفْسٍ مَّا كَسَبَتْ وَهُمْ لاَ يُظْلَمُونَ
أيها المسلمون
شدائد الزمان
وصروف الليالي
ومحن الأيام
وكل ابتلاء يُبْتلى به العبدُ في دنياه
هو محكٌّ لإيمان المؤمنين
ومخبرة لصبر المحتسبين
ووبال على الساخطين
وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ حَتَّى نَعْلَمَ الْمُجَاهِدِينَ مِنكُمْ وَالصَّابِرِينَ
وَنَبْلُوَ أَخْبَارَكُمْ
وعلى قدر إيمان العبد يكون بلاؤه
فأشد الناس بلاءً رسل الله وأنبيائه
صلوات الله عليهم وسلامه أجمعين
فكم أُوذُوا في الله
وكم تجنَّى عليهم أقوامهم
فصبروا واحتسبوا
ورسموا بذلك معالم الطريق للسالكين الصابرين المحتسبين
ممن أوذي في الله
وامتحن من أجل استقامته على صراط الله
ألم
أَحَسِبَ النَّاسُ أَن يُتْرَكُوا
أَن يَقُولُوا آمَنَّا وَهُمْ لَا يُفْتَنُونَ
وَلَقَدْ فَتَنَّا الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ
فَلَيَعْلَمَنَّ اللَّهُ الَّذِينَ صَدَقُوا
وَلَيَعْلَمَنَّ الْكَاذِبِينَ
ويتنوع البلاء
وتتشكل المحن
وتتلون الأرزاء
فمن الناس من يُبتلى بفقد الأحبة الذين يكونون له بعد الله عُدةً
وأعواناً على الشدة
من الإخوان والأقربين والأبناء والأصدقاء المقربين
كما حدث مؤخرا لأهل مدينة جدة
جبر الله مصابهم
وأعظم أجورهم
وأحسن عزاءهم
وأخلف عليهم خيراً
وجزى الله ولي أمرنا خيرَ الجزاء
على موقفه الكريم
ومعالجاته الموفقة المسدَّدة لهذه النازلة الفاجعة
والكارثة الأليمة
ومن الناس من يبتلى بالفقر بعد الغنى
وبالعسر بعد اليسار
وبضنك العيش وقلة الحيلة
بعد ناعم الحياة
وخفض العيش وبسطة الرزق
وسعة التدبير
ومن الناس من يبتلى بكساد تجارته
أو فساد عشيرته
أو خراب بيته
أو تنكر أهله
ومن الناس من يبتلى بالأمراض
التي تنقِص عليه عيشه
وتكدِّر عليه صفو حياته
وتقعد به عن بلوغ كثير من آماله
ومنهم من يبتلى بنقيض ذلك
من بسطة في المال
وحُظوة في الجاه
ورفعة القدر
وسعة النفوذ
والإمداد بمتع الحياة ولذائذها
والتمكن من بلوغ أقصى الغايات فيها
كما قال سبحانه
وَنَبْلُوكُم بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً
وَإِلَيْنَا تُرْجَعُونَ
أي اختباراً وإمهالا
قد يكون استدراجا
إن كان من يبتلى بذلك
ممن يستعين بنعم الله على معصيته
فيترك أمره  ويرتكب نواهيه
كما قال سبحانه
فَلَمَّا نَسُواْ مَا ذُكِّرُواْ بِهِ
فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ كُلِّ شَيْءٍ
حَتَّى إِذَا فَرِحُواْ بِمَا أُوتُواْ أَخَذْنَاهُم بَغْتَةً
فَإِذَا هُم مُّبْلِسُونَ
وخير ما يفعل المسلم الصادق أمام كل ابتلاء
الوقوف موقف الصبر والاحتساب بما قضى الله تعالى
فإن الصبر كما قال بعض العلماء
ملاك الإيمان
وزينة الإنسان
وطريقه إلى المعالي والمكرمات
إليه يسكن وبه يطمئن
وفي ساحته يستقر ويستريح
وهو مقام عظيم من مقامات الدين
ومنزل كريم من منازل السالكين
وهو في الإسلام له خطره
وعِظَمُ شأنه
شاد القرآن بذكره
ورتب عليه الثواب الجزيل
وضاعف لأهله الحسنات
ليحببه إلى القلوب
ويرغب فيه النفوس
فما من فضيلة إلا وهو دعامتها
فإن كان صبراً على الشهوات
سمي عفة
وإن كان على احتمال مكروه
كان رضاً وتسليماً
وإن كان على النعمة وشكرها
كان ضبطاً للنفس وحكمة
وإن كان في قتال سمي شجاعة
وقوة وإن كان بين يدي حماقة
أو سفه سمي حلماً
وإن كان بكتمان سر
سمي صاحبه كتوماً أمينا
وإن كان عن فضول العيش أو الحديث
سمي زهدا
فالمرء بدونه في الحياة عاجز ضعيف لا طاقة له
لا طاقة له بما قد يثقله
ولا حول له ولا قوة بين
يدي أمر يشق عليه
انتهى
ففي الوقوف أمام الابتلاء موقفَ الصبر خيرٌ عظيم
اختُصَّ به المؤمنُ دون غيره
كما جاء في الحديث
الذي أخرجه مسلم في صحيحه
عن أبي هريرة  رضي الله عنه
أن رسول الله  صلى الله عليه وسلم  قال
عجباً لأمر المؤمن
إن أمره كله له خير
وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن
إن أصابته سراء شكر فكان خيراً له
وإن أصابته ضراء صبر فكان خيراً له
وفي الحديث أيضاً :
إن عظم الجزاء مع عظم البلاء
وإن الله إذا أحب قوماً ابتلاهم
فمن رضي فله الرضا
ومن سخط فله السخط
أي من رضي بقضاء الله النافذ الذي لا رادَّ له
فعاقبة ذلك الرضا من الله على عبده
وأما من سلك سبيل السخط على ربه فيما دبره
وقضى به من نكبة وبلاء وشدة وعناء
فإن عاقبة ذلك السخط من الله
جزاء سوء ظنه بالله وعدم رضاه بقدر الله
وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم
في الحديث الصحيح الذي أخرجه
الشيخان في صحيحيهما
أن يتصبر يصبره الله
وإن المعين الباعث على هذا التصبر  كما قال الإمام ابن القيم رحمه الله  :
ملاحظة حسن الجزاء
فإنه على حسب ملاحظته والوثوق به ومطالعته
يخفُ حمل البلاء لشهود العوض
وهذا كما يخف على كل من يتحمل مشقة عظيمة حملها
لما يلاحظ من لذة عاقبتها وظفره بها
ولولا ذلك لتعطلت مصالح الدنيا والآخرة
وما أقدم أحد على تحمل مشقة عاجلة لثمرة مؤجلة
فالنفس موكلة بحب العاجل
والقصد أن ملاحظة حسن العاقبة
تعين على الصبر فيما تتحمله باختيارك وغير اختيارك
قال : وتهوين البلية لأمرين
الأول: أن يعد نعم الله عليه وأياديه عنده
فإذا عجز عن عدها وآيس من حصرها
هان عليه ما هو فيه من البلاء
ورآه بالنسبة إلى أيادي الله ونعمه كقطرة من بحر
الثاني: أن يذكر سوالف النعم التي أنعم الله بها عليه
فهذا يتعلق بالماضي
وتعداد أيادي المنن يتعلق بالحال
انتهى
وإن مما يعزي النفوس  يا عباد الله
إن مما يعزي النفوس عند نزول الشدائد
ويصرف عنها موجة الألم لفواجعها ونكباتها
الأملَ في فرج الله القريب
والثقة برحمته وعدله
إذ هو سبحانه   أرحم الراحمين
ومن رحمته لعباده أنه لا يتابع عليهم الشدائدَ
أنه لا يتابع عليهم الشدائدَ  ولا يكرههم بكثرة النوائب
بل يعقب الشدة بالسعة والرخاء
والابتلاء بالرحمة وسابغ النعماء
كما قال عز وجل  :
فَإِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا
إِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا
فقد تكرر اليسر بعد العسر مرتين
ولن يغلب عسرٌ يسرين
وحيثما وجد العسر على تنوع ألوانه واختلاف دروبه
وجد إلى جانبه يسرٌ
ينفث الكربة ويجبر القلب
ويواسي الجراح وينسي الآلام ويذهب الأحزان
خاصة حين يلجأ المؤمن في شدته وبلائه إلى ربه
ويسأله أن يبدله من بعد شدته رخاءً
ومن مجالب أحزانه وبواعث همه فرجاً ويسراً
كما جاء في الحديث :
ما أصاب عبداً همٌ ولا حزنٌ فقال :
اللهم إني عبدك
وابن عبدك
وابن أمتك
اللهم إني عبدك وإبن عبدك وإبن أمتك
ماضٍ فيَّ حكمك
عدلٌ في قضاؤك
أسألك اللهم بكل اسم هو لك
سميت به نفسك
أو أنزلته في كتابك
أو علمته أحداً من خلقك
أو استأثرت به في علم الغيب عندك
أن تجعل القرآنَ ربيعَ قلبي
ونور صدري
وجلاء حزني
وذهاب همي
إلا أذهب الله همه
وأبدله مكانه فرحا
أخرجه الإمام أحمد في مسنده بإسناد صحيح
فاتقوا الله  عباد الله
وحذارِ من اليأس من رَوْح الله
واستيقنوا بالفرج القريب من الله الرحيم الرحمن
فما الشدائد والابتلاءات والمحن إلا خطوةٌ على الطريق إلى تحسين الأحوال
وقفزةٌ إلى رخي العيش وبلوغ الآمال
مع ما فيها من تمحيص وتكفير للسيئات
ورفع للدرجات إن شاء الله
واذكروا على الدوام قول الله تعالى :
فَإِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا
وقوله عز شأنه :
إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُم بِغَيْرِ حِسَابٍ
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه
وبسنة رسوله  صلى الله عليه وسلم
أقول قولي هذا
وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم
ولسائر المسلمين من كل ذنب إنه هو الغفور الرحيم
الحمد لله يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له
وأشهد أن سيدنا ونبينا محمداً عبد الله ورسوله
نبي الرحمة صاحب المعجزات
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد
وعلى آله وصحبه
أما بعد  فيا عباد الله
لقد ذكر الله الصبر في تسعين موضعا من كتابه
آمِرا به مرغِّبا فيه
مبينا عظمَ الأجر المترتبِ على هذا الخلق العظيم
مبينا أن الصابر يُوفَّى أجرَه بغير حساب
ولذا كان الصبر خيرَ ما أُعْطي العبدُ من عطاء
كما جاء في الحديث :
ما أعطي أحد عطاء خيرا وأوسع من الصبر
وكان أيضا
علامة على إرادة الله بعبده الخير
كما جاء في الحديث :
إذا أراد الله بعبده خيرا عجل له العقوبة في الدنيا
أي بما يصيبه من البلاء في الدنيا بما يكون به تكفير سيئاته وعلو درجاته
وإذا أراد بعبده الشر أمسك عنه بذنبه حتى يُوافَي به يوم القيامة
أي أخر عنه العقوبة حتى يأتي يوم القيامة
فيعظم ذنبه ويضاعف جزاؤه
أخرجه الترمذي في جامعه بإسناد حسن
فحذار يا عباد الله حذار من الجزع أمام البلاء
فما هو إلا خيرٌ يراد بكم
وتخفيف من الله عنكم  ورحمة منه وفضل إن شاء الله
واذكروا على الدوام أن الله  تعالى
قد أمركم بالصلاة والسلام على خاتم رسل الله محمد بن عبد الله فقال  سبحانه  :
إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد
وارض اللهم عن خلفائه الأربعة
أبي بكر وعمر وعثمان وعلي
وعن سائر الآل والصحابة والتابعين
ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين
وعنا معهم بعفوك وكرمك وإحسانك يا أكرم الأكرمين
اللهم أعز الإسلام والمسلمين
واحم حوزة الدين
ودمر أعداء الدين وسائر الطغاة والمفسدين
وألِّفْ بين قلوب المسلمين ووحد صفوفهم
وأصلح قادتهم واجمع كلمتهم على الحق يا رب العالمين
اللهم انصر دينك وكتابك
وسنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم
وعبادك المؤمنين المجاهدين الصادقين
اللهم احفظ هذه البلاد حائزة لكل خير
سالمة من كل شر
وسائر بلاد المسلمين يا رب العالمين
اللهم أمنا في أوطاننا
وأصلح أئمتنا وولاة أمورنا
وأيد بالحق إمامنا وولي أمرنا
وهيئ له البطانة الصالحة
ووفقه لما تحب وترضى يا سميع الدعاء
اللهم وفقه ونائبيه وإخوانه إلى ما فيه خيرُ الإسلام والمسلمين
وإلى ما فيه صلاح البلاد والعباد يا مَنْ إليه المرجعُ يومَ التَّناد
اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها
وأجرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة
اللهم أصلح لنا ديننا الذي هو عصمة أمرنا
وأصلح لنا دنيانا التي فيها معاشنا
وأصلح لنا آخرتنا التي فيها معادنا
واجعل الحياة زيادة لنا في كل خير
والموت راحة لنا من كل شر
اللهم إنا نعوذ بك من زوال نعمتك
وتحول عافيتك
وفُجاءَة نقمتك
وجميع سخطك
اللهم إنا نسألك فعل الخيرات
وترك المنكرات
وحب المساكين
وأن تغفر لنا وترحمنا
وإذا أردت بقوم فتنة فاقبضنا إليك غيرَ مفتونين
اللهم اجبر مُصاب المنكوبين في هذه الفاجعة الأليمة
اللهم أفرغ عليهم صبرا
وأحسن عزاءهم
واكتب اللهم أجرالشهادة للغرقى
والشفاء العاجل للمصابين
ويسِّر اللهم العثور على المفقودين برحمتك يا أرحم الراحمين
ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين
ربنا آتنا في الدنيا حسنة
وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار
وصلى الله وسلم على عبده ورسوله نبينا محمد
وعلى آله وصحبه أجمعين
والحمد لله رب العالمين